INTRODUCCIÓN 
Las universidades del Mar cuentan con tres instalaciones en el estado de Oaxaca, el campus Huatulco, el campus Puerto Ángel y por último el campus Puerto Escondido. Estos dos últimos campus cuentan con un jardín botánico.
El Jardín Botánico de la Universidad del Mar Campus Puerto Escondido es un espacio para la observación y el conocimiento de las plantas a manera de museo viviente. El JBPE cuenta con más de 150 especies vegetales, con más de 90 especies de aves y otros mamíferos, se encuentra ubicado en el km 244 de la carretera Puerto Escondido - Sola de Vega, con una extensión es de 16.7 hectáreas de terreno conformado por lomeríos y pequeñas cañadas, por la cual se forma un arroyo en temporada de lluvias, cada año es visitado por diversas instituciones de educación de los diferentes niveles, y público en general.
El Jardín Botánico Chepilme alberga la mayoría de las especies de plantas de la Región Costa del estado de Oaxaca, como por ejemplo macuil mareño y macuil arroyero, copal, palo mulato, ceiba, pochote, caulote, cacahuanane, zazanil, guanacastle, tepescahua, cojón de toro, ciruelo, grado, hormiguero, ocotillo, además de palmas como el soyamiche, real, y corozo, también hay orquídeas y bromelias. Tenemos también una muestra de las plantas medicinales que las personas ocupan tradicionalmente en la región. El jardín botánico Chepilme está ubicado en Pochutla Oaxaca que tiene una superficie de 8.5 hectáreas en donde se mantienen colecciones de plantas vivas para ser utilizadas en actividades de conservación, investigación, difusión y educación.
Uno de los problemas del JBPE es debido a que las especies vegetales tiene un tiempo especiﬁco para ﬂorecer, algunos visitantes no pueden apreciar a las especies vegetales con sus respectivas ﬂores. Cabe mencionar que algunas especies vegetales se encuentran en sus inicios de crecimiento y su desarrollo lleva varios años, lo cual hace imposible ver su estado maduro en un tiempo determinado, otro problema es la falta de información que se presentan en las placas descriptivas de las plantas por su limitado espacio, así como la escasa información por falta de guías, otro importante problema es cuando el grupo de visitantes rebasa el número máximo de personas en un grupo ya que la información que ofrece el guía no llega a todos los visitantes por razones de espacio o falta de atención.
En el artículo se presenta la propuesta de solución una APP para el jardín botánico (JARBOT), con el objetivo de brindar información a los visitantes, así como, respaldar la información de los guías. La APP mostrará información de una determinada planta, para ello cada planta tendrá un código QR (del inglés Quick Response code, “código de respuesta rápida “). La APP podrá leer la información de las plantas ello dependiendo del celular y/o tableta.


JARBOT es una APP revolucionaria que cumple como objetivo ser un guía virtual donde se muestra cuáles son sus características y los beneficios que genera la aplicación. Los beneficios que ofrece la aplicación JARBOT es mantener al visitante informado de las plantas que están en el recorrido del jardín botánico, sin necesidad de depender del guía.
